黏米 性甘平，温补。煮粥可畅胃气、助消化、生津液；久服可长肌肉、增食欲。但脾虚、拉肚、发烧、做手术者不宜。
刚米 (粳米)性甘凉。可清胃热、生津止渴。陈仓米有清湿热、利小便、除烦渴之功。虚寒体质者不宜。
糯米 性甘温，粘滞，煮熟热，多吃发湿热，动痰火。脾肺虚寒者宜用，热病者不宜。
面粉 性甘温，补虚养气，充五脏。但能壅气作渴，气滞、口渴者少吃。
黑豆 性甘凉，补肾、明目、安神、养阴活血。常用治肾虚腰痛。
黄豆 性甘寒，有排毒拔脓、消肿止痛作用。炒熟吃则能健脾。
绿豆 性甘寒，清热解毒，利小便，消暑止渴。虚寒体质者忌吃。
薏米 性甘淡微寒，有渗湿利水，健脾消肿功效。妊娠妇女忌吃。
莲子 性甘温，补脾，交通心肾而安神。治脾虚泄泻、失眠、妇女带浊、男子梦遗。大便燥结者少用。
长豆角 性甘平，补脾。
四季豆 性寒有毒，煮熟透，并多加猪油可防中毒。胃寒者忌吃。
莲藕 性涩平，解热毒，止渴、消瘀血。藕节能止血。煮熟性甘温，益胃补心，止泻。
花生 性香辛平，益脾、润肺、补血。
莴笋 性甘凉，止渴清胃。胃寒者少吃。
木耳 性甘凉涩，散血清热，止痢。体质虚寒者忌吃。
玉米 性甘平，益中补脾，止渴消肿。
红薯 性甘平，润胃滑肠。大便溏稀、胃痛者忌吃。
菠菜 性温涩，补血。胃热者少吃。
苋菜 性寒滑，清大肠热。脾虚便溏者忌吃。
大白菜 性甘寒，清胃热，利尿。虚寒体质者忌吃。
芋头 性甘温，润肠通便。胃痛和大便溏者忌吃。
慈菇 性甘寒涩，实大肠。便秘者少吃。
竹笋 性甘寒涩，能发疮毒。痈疮病忌吃。
紫菜 性甘寒滑，能降火，祛热痰。肝阳上亢之头晕可吃，胃寒者忌吃。
发菜 性寒，散血降火，止痢疾。体质虚寒者忌吃。
豆腐 性甘寒滑，清胃火，止渴。胃寒者忌吃。
豌豆 性温凉，润肠胃，止渴。
苦墨菜 性苦寒，清热解毒。胃寒者忌吃。
洋葱头 性辛温，健胃滑肠。
薤菜 性淡凉，清热解毒。寒性体质者少吃。
饭豆 性甘淡涩，行水、祛湿、消肿。体寒者忌吃。
芹菜 性辛香，发散活血，消滞。血虚者忌吃。
番葛 性甘寒，止渴解暑，清热。胃寒者忌吃。
粉葛 性甘凉，生津止渴，解酒，清胃热，止泻。
草荠 性甘凉，消积凉血，消暑生津解渴。阳虚者忌吃。
葫芦瓜 性酸甘寒，行水消肿，解暑利尿。寒性体质者忌吃。
蒲瓜 性甘凉，清热解暑。
水瓜 性甘寒，清胃，泻肾火，利小便。肾阳虚者忌吃。
豆豉 性咸温，健脾、破气、消积。哺乳妇女忌吃，吃则乳汁不来。金针菜性甘寒，清热解毒，活血利水。治黄疸性肝炎。
枸杞菜 性甘苦凉，清肝明目。
雪梨 性甘凉，润肺止咳。肺寒者忌吃。
白果 性苦甘润，润肺定喘，化痰，缩小便。寒喘者忌吃。
核桃 性甘温，润肺肾，定喘，壮阳，缩小便。
番木瓜 性甘温润，润肺，下乳汁，养胃阴。
柿饼 生柿子性甘寒，多吃生痰败胃。柿饼性甘温，健脾益胃，止泻。红枣性甘温，补血健脾。
柚子 性甘苦润，润肺化痰，行气消滞。
甘蔗 性甘润，有生津、养阴作用。肺胃干燥者最适宜。
荔枝 性甘酸温，补血暖胃温肾。阴虚火旺者忌吃。
胡椒 性辛温香，温脾、胃、肺，止咳化痰。有热者忌吃。
柑、橙 性甘酸凉润，生津、润肺、健胃、助消化。
香蕉 性甘寒滑，润肠通便，降火生津。
马铃薯 性甘凉润，润胃滑肠。
龙眼 性甘温，补血健脾，宁心安神。
黑芝麻 性甘平润，润肺胃，滋肝肾，滑肠。
赤小豆 性甘谈，利水消肿。
茼篙 性甘温涩，补肾，利小便。
红茶 性微苦温，暖胃提神。
绿茶 性甘寒，清热生津，止痢，消食。
苹果 味甘酸性平，补心益气，生津止渴，健脾胃，助消化。
扁豆 味甘性平，健脾胃，消暑解毒，除湿止泻。
枇杷 味甘酸性平，润肺止咳，生津止渴，和胃止呕。
绿豆面 味甘性凉，养胃益气，生津润肠。胃寒及胃酸过多者忌吃。
西红柿 味甘酸，性平，开胃助消化，生津止渴。治口舌生疮。
豆腐乳 味甘咸微香，健胃消食，消胀满，润肠。
香菇 味甙甘性平，开胃进食，化痰理气。
豆芽 味甘性平，祛湿利水，清热解酒，消肿胀。
蚕豆 味甘性平，益脾健胃，和中止泻。
米糠 味甘性平，益胃，除湿，治脚气病。
麦片 味甘性平，养胃，滋润五脏，除湿，治脚气病。
芡实 味甘涩平，补脾止泻，固肾涩精。
西瓜 味甘性寒，消烦、止渴、解暑，利小便。
葡萄 味甘酸性平，除烦止渴，健胃、利尿，益气补血。
桃子 味甘酸微温，治肺痨虚热，润皮肤，益颜色。
石榴 味甘酸，性微温，解酒、止渴、健胃、治痢。
菠萝 味甘酸，性微温，消食、治渴、止泻。
桑椹 味甘性寒，滋阴补血，止渴，解酒，安神。
食油 味甘香，润肠缓下，滋补肺脾，润泽皮肤。其中茶油可杀虫、解毒。食盐味咸性寒，解毒凉血，润燥止痒。水肿病人少吃。
食醋 气味微温，下气消食，散瘀止痛，软坚散结。
食糖 气味甘平，益气，润燥，清热。
蜂糖 气味甘平，润五脏，益气补中，止痛解毒，润肺补虚。
鸡蛋 性甘平，养心安神，益气补血。
猪肉 性咸寒，润肠胃，生津液，丰肌肉，泽皮毛。多吃生痰动湿，外感风寒者忌吃。猪的五脏，可作补五脏的辅助药。
羊奶 性甘温，补脾肾，润肠胃。治男子虚劳，反胃噎嗝。
牛奶 性甘微寒润，补虚劳，润肠胃。治反胃噎嗝。
鲫鱼 性甘寒，清润胃阴。治胃热引起的口疮。
草鱼 性甘温，补脾胃。
鲢鱼 性甘腥温，壮肌肉，润肠胃。
鳙鱼 (大头鱼)性甘温，健脾实肌肉。
海虾 性甘温热，壮阳，暖胃。痈疮及热病者忌吃。
淡菜 性甘酸咸寒，降火滋阴，清胃生津。胃寒者忌吃。
麻雀 性甘温热，壮阳，温肾，暖胃。阴虚火旺者忌吃。
墨鱼 性温燥咸，补肾，壮阳、燥火。阴虚火旺者忌吃。
鲤鱼 性甘平温，下水气，利尿消肿，旺血行气。痈疮及热病者忌吃。
乌鱼 性甘凉润，滋阴生肌，润肺生血。阴虚有热者及手术后调理最适宜。
鳝鱼 性甘温，补五脏，生血养胃。
田螺 性甘咸寒，利水，解毒。胃寒者忌吃。
螃蟹 性咸寒，活血生津、健胃。
章鱼 性咸温，旺血生奶汁，健胃滋阴。
团鱼 性咸平，补阴滋肾，除虚热。
塘角鱼 性甘温，补血补气，暖胃。
兔肉 肉性甘寒，补中滋阴。
海参 味甘咸性温，补肾、补血、润燥、滑肠。
蛇胆 味苦甘凉，祛风除痰。
海蜇 味咸性寒，除痰散结，降火润燥。
鲍鱼 味甘咸性平，润肺、益胃，滋肾补虚。
青蛙 味甘性平，益胃、补虚，长肌肉。
乌龟 味甘咸性平，滋阴，补肾，安神，治虚热。
