*普通内科用方
小便闭塞苦难通，浓煎车前草有功。加些冰片冲同服，佐使功能效更隆。
小便闭涩数频频，滴痛时时欲出频。二米水冲盐冷服，清凉上降急时仲。
淋病黑墨草宜投，水煎冲糖服效优。又方煎服马鞭草，两法分施效并收。
血淋皆内热血侵，红叶马鞭草要寻。水煎迈冲蜜调服，便清效血止难堪。
膀胱蓄水小便红，倒核军前两味从。南蛇藤强同煎服，遂瘀消炎效力雄。
睾丸肿病此方医，元眼杉木用二皮。并将瘦肉同煲食，一服肿消病愈即。
*跌打良方
扭着捶着不使悠，田基黄和耳瓦草。王枝叶共榕木头，大小榔伞青竹叶。两面针同猪屎取，柠檬木头桔子叶。入山虎同羌老头，拾共中容用酒炒。炒热六温即成包，内服外敷效均好。
*内科用方
膀胱失约尿频多，石艾煎汤梅片和。将汤饮上能收摄，小便自然频频疏。
水肿方须土狗虫，青皮鸭蛋一梅同。七虫灸末蛋中放，湿纸包笼勿打松。
腹泻尿赤渴频成，盐肤木强土茯苓。笔管草和红鸽脚，煎饮效能止泻停。
食入即吐隔食成，韭菜白冲酒服灵。捣溶渣取自然汁，调酒饭之痛即宁。
呃逆原来胃气升，一味枇杷叶可平。煎不多饮二三次，气降自然呃便停。
呕吐腹中绞痛时，马鞭草强贫糖施。捣溶渣取同酒服，吐止痛宁效可知。
肚痛心痛服之疗，佛手根与瘦肉煲。或用糖和柠檬强，煎服依然效可收。
胁气疼痛痛不休，红头吊栗强可投。新妇木强同酒浸，饮后气舒放可收。
心气疼痛势不休，呼天喊地泪双流。元眼木菌烧存性，研末水酒病可好。
心气疼痛气滞胸，黄皮木强可收功。煎汤饮下能消化，气散消胸痛即松。
心气痛疼呻可愁，白术暗垌强鸡煲。又方木饭子烧灰，酒调服之效亦收。
夹色病成总可医，苦瓜干与古樽皮。头腰眼胀心烦苦，煎水频吞效亦奇。
什么病是叫撞红，适值经来性合冲。元眼木皮煎水饮，木板子灰二味同。
佳色又兼有热人，黑墨草和草鞋根。灯盏草同水煎服，冲水饮之效更神。
夹色撞红病势凶，桃子叶和苏木同。先煲苏木冲桃叶，服后自然病尽松。
出门一阵肚痛凶，要用芝麻甲二皮。把皮放入口中里，取水饮之会及时。
斑痧热毒服之良，古樽木皮退热强。疮口发炎煎水洗，能除铁注并刀伤。
绞肠痧用假芝麻，煎水饮之病即症。途中若遇愈此症，生食依然效可夸。
柯痢要使风尾草，黑脚蕨儿半边梳。红叶麻边狗肝草，红白自然不会臂。
眼红头痛小便黄，木贼狗肝草是方。菊花根与车前草，煎饮妇人孕要防。
关节肿痛鹤膝风，入地风和假芙蓉。白鹤参加山瑚跳，浸酒朝晚呼饭盅。
小便闭塞苦难通，四只田螺盐共中。将他铺在肚脐外，一阵小便即时通。
痧气人腹泻不休，暗垌紫荆用木头。二味煎水和酒饮，痧除泻止效共收。
风火上升头晕痛，茅根加入菊花根。荆芥草同三味煎，将汤饮下便精神。
小便来血此方从，绞剪芒根野灯笼。水得钧根萝敌强，煎服须同米水冲。
小便不禁自蔷薇，煎水用根不用皮，单凭一味浓煎服，止尿方中止稀奇。
痛患缩阳要急医，白矾疗效少人知。开水冲饮一杯量，顷刻恢复旧原时。
白浊白带总能医，棉豆藤根与橘皮。二味煎水汤饮下，消肿止痛效神奇。
初期腹水此方功，有效原来土狗虫。洗净七个除头足，冲服自然腹胀松。
隔食病成至可悉，食入胃中反不留。破布木根煲瘦肉，羌汁加糖效自收。
佑食泻成木仲根，加米同炒米黄匀。水煎米化边汤饮，止泻功高效力真。
心胃气痛苦难中，黄皮木强山栀根。木贼草同煎水服，曾经治愈好多人。
热结大便闭不通，天星木强茅根冲。芝麻根与木范强，效同泻盐一般同。
心胃疼痛此方求，苦瓜干与东牦煲。莫笑瓜牦贪美味，果然疗效不虚浮。
霍乱吐泻此方超，两面针根煎服疗。急救便将艾叶灸，脐下腰椎上下烧。
霍乱抽筋病势危，急寻燕子窝心泥。找来煎水频频服，确有专能效不低。
夹色病成此方宜，韭菜根同淡豆豉。茶麸要老烧灰用，生铁白矾煎服施。
脱肛又有验方详，牛尾蕨和猪大肠。同水煎服肛收缩，效比人工托入强。
全身干痒芦花根，煎水洗之效力真。或将桃叶和荆芥，二味煎水作洗身。
一般咳嗽用相同，柠檬黄皮二味冲。煎浓调入白糖服，利气化痰有妙功。
咳血病成不要慌，敷地毡也是良方。煎水或煲瘦肉食，总言频咳也能防。
咳嗽感冒及伤风，豆豉姜葱滚粥冲。功能清解邪风去，有钙克斯疗效用。
肺痈唾痰腥臭脓，萝呀珠强可收功。加些瘦肉后煲食，咳血痛消效力宏。
苦劳咳血病缠绵，瘦肉同煲七味莲。经常服后能清肺，咳止血停效不偏。
咳嗽病用水粘根，猪肺共煲服效神。跌打昏迷均可服，酒调止痛并还偏。
腰中经常痛痒瘥，猪腰一只用蓖麻。麻叶包腰煨熟食，酒送食之效可夸。
风湿脚痛此方良，酒炒风羌效力强。外敷患处宜煨暖，冷用敷之效不彰。
咳喘多是老年人，老鸭同煲狗绝根。滋阴定喘兼清补，衰弱归脾或八珍。
感冒一时见身沙，羊头木叶顶呱呱。执转中溶局水饮，煲水洗身可去麻。
黄疸周身面目黄，酒调猪胆服之康。又方酒炒田螺吃，依然有效可祛黄。
眼中起膜白如云，蔗盖瞳仁看不真。杉木子蒸猪肝食，去膜通精效力神。
月经闭用大红花，水得钩根鸡肉加。晒干鸡肉同煲吃，经正通行效可夸。
小儿耳内流耳浓，乌鸦毛灰吹耳中。又方蜘蛛烧存性，研来吹之效亦同。
无红无肿痛耳中，橘叶干和烧酒中。将它滴入耳中去，即时痛止效收功。
喉蛾一起势汹汹，人中白与地鸡虫。研末急吹喉患处，自然蛾散喉咙通。
发水肿痛菲莱求，榕须羌老与葱头。山鸡茶和酒共炒，外敷散积效可收。
妇女血崩此药神，水得钩根金樱根。同煲鸡肉连汤吃，包棕芒根亦煎吞。
*华陀妙药方
杞子黄精真好用，熟地首乌兼杜仲。当归远志玉苁蓉，巴戟锁阳芪防党。
芎膝各样几钱用，大枣不论轻和重。得来调气酒味甜，九蒸十晒勿变动。
五斤双酒把成封，浸过五天来使用。饭面烹蜜胜参茸，壮腰阳明多几种。
晚间得饮鞭不同，老人饮之身不痛。早操跑步壮英雄，寒天来过无冷冻。
妇女饮过无产风，常人饮得肉鲜红。士农工商均可用。
*卫生益气汤
闭经用药各随人，拦腰蛇与钱排根，煲鸡或肉均随便，服后经通月信真。
妇女经闭总须医，漆木强要用二皮。水煎冲酒随时饮，月经通来也按期。
经闭服之即可通，鸡肉狗牙木强同。瘦肉煲之亦有效，又方浸酒状元红。
胞衣不下药须求，山甲珠研冲酒投。又方可用人中白，米酒调冲效亦收。
胞衣不下在胎中，向日葵子可收功。捣溶水煎汤来服，效比他方会更雄。
三朝七日新生儿，面现黄纹黑锁知。黄善草头灯笼强，马鞭草与菊花施。
血山崩病不使忧，子木强同鸡脏煲。两味共埋一起服，食后即时无血流。
痢症此方最适求，萝卜冰糖煎水投。又方茶叶四钱煎，调蜜饮之效亦收。
里急后重痢如浓，竹壳莱加灯盏冲。捣溶滚水冲调服，加入蜜糖更有功。
血山崩病见心中，即煲开水冲血红。冲混立即吃下去，即时立眼见了功。
黄疸方用田基王，车前草共与煲汤。服后便多黄退去，热除黄退自然康。
无红无肿耳中痛，地够茹冲少酒中。中溶渣取自然汁，滴入耳聋道见功。
跌打昏厥不知人，童便喝夫草效神。砖下青苔加入用，共同冲服效还魂。
重伤不省气微通，急救菊花根叶同。浓煎加酒意随服，饮得落喉命不终。
牙齿疼痛痛苦求，马吊铃要急宜求。消炎镇痛功效大，患处敷之效即收。
喉痛难饮此方良，哽骨草根效力强。煎服慢饮徐吞下，痛止喉宁饭可尝。
喉痛南蛇勒强优，天星木强效收功。水煎徐徐慢咽下，香附生盐敷外喉。
骨哽喉中不得通，洗手木强有奇功。捣溶渣取自然汁，含咽骨软喉自通。
