(一）在人体物质结构上，认为气（苯）、血（象）、水（沃）是重要组成部分。人的生、老、病、死与气、血、水有密切关系。

(二）疾病的“两纲”，即冷病、热病。

(三）疾病的“五经”，即冷经、热经、半边经、快经（包括碰经）和慢经。

(四）疾病的归类为三十六大症，一百零八小症，七十二症。也可归纳为纲、经、症、疾、翻、龟、小儿胎病、新生儿抽病、疔、癀、花、搭、丹、杂病等类。

(五）致病原因主要由内损和外因引起人体致病。

(六）在诊断方法上，苗医采用望、听、问、脉四位一体的方法诊断疾病。

(七）在治疗原则上，分为冷病热治、热病冷治的原则。

(八）在药物的分类上，分类热药、冷药两大类，或公药、母药之分。

(九）苗药药性分七味，即酸、甜、辣、麻、辛、涩、淡。

(十）药物归经，味甜、麻、香、辣的热性药，可归为冷经；味酸、苦、湿的冷性药，可归为热经。

(十一）药物组方原则，由母药（主药），子药（辅药或副药）组成。

(十二）苗医用药基本规律冷药治热病，热药治冷病，以色治色（以红治红，以白治白，以黄治黄，以黑治黑），以形定用（以节治节，以藤治通，以剌治积，以花开滞，以形解形），以毒攻毒，以克为治，以脏补脏的用药规律。

(十三）在治疗方法上，有内治法和外治法。苗医外治法大体上分为七大类：针类有瓦针、温针、油针、硫磺针、糖药针、植物刺针疗法；灸类有药灸、姜灸、蒜灸、盐灸、辣椒灸、火酒灸、鹿麻灸、烧灯火、烧药火等灸法；拔筒类有火拔筒、纸媒筒、气角筒等；推擦类有推拿、按摩、拍水、拍醋、拍酒、滚蛋、刮铜钱、刮脊抽腿疗法等，敷熨类有外敷、机贴、热赞、发泡疗法等；熏洗类有熏蒸、烟熏、外洗、沐浴疗法等；放血割脂类有放血、针挑疗法。